Radio Radical, abbiamo qui di fronte a noi ancora una volta Lamberto Dini, già
Presidente del Consiglio e già Ministro dell'Economia del nostro Paese.
Presidente Dini, ma lei è preoccupato per l'andamento dell'economia italiana,
insomma le previsioni sulla crescita del PIL cominciano le stime, cominciano a
essere più basse di quelle precedenti, lei è preoccupato?
In effetti sono molto preoccupato perché se nel 2015 la nostra economia è
esogenea, di cause esogenee in particolare la politica monetaria, il
deprezzamento dell'euro, il basso costo del petrolio, fattori che hanno aiutato
l'esportazione, hanno aiutato la crescita e compreso il Job Act che ha prodotto
occupazione in esezione di contributi. Io credo che a questi effetti non ci
saranno nuovi effetti di questo tipo nel 2016 e ho l'impressione che nonostante
nessuno lo dica, ma che l'economia italiana cresca a ritmo dell'1 per cento.
Un po' bassini, sicuramente più basso della media europea che già un troppo
basso. Che è sempre stato al di sotto della media europea, che vuol dire che il
declino dell'Italia, relativo del declino, continua. Ma il fatto è che se
effettivamente non ci fosse una ripresa e non vedo quali possono essere le
condizioni che portano a una maggiore ripresa, visto anche il rallentamento
dell'economia mondiale, cominciando dalla Cina e da paesi emergenti. C'è un
rallentamento e quindi anche le nostre aspettazioni ne soffriranno. E quindi da
dove può venire lo stimolo? Non lo vedo proprio. In teoria dovrebbe venire dal mercato
interno europeo, in teoria. Sì, ma l'Europa non ti dà nulla in questo
momento, chiaramente la Germania non ti dà spazio. L'egoismo tedesco si misura
dall'avanzo delle partite correnti e della bilancia dei pagamenti, che è pari
al 7 per cento del prodotto nazionale. E nessuno dice niente. Se uno ha un
disavanzo, il disavanzo è cattivo. Mentre l'avanzo sembra essere buono, no, l'avanzo è
cattivo come il disavanzo. Sovrebbe esserci una situazione di equilibrio.
Esattamente, in ogni caso se ha un avanzo così forte deve stimolare la domanda
interna per riequilibrare, altrimenti assorbi risparmi e risorse dagli altri
E' un egoismo che io, punto che ho sollevato anche con l'autorità tedesca, dice
ma su questo ancora non ci abbiamo pensato, quindi dove dire per ora non
facciamo. Secondo le circostanze, quando si arriva aprile maggio, se
effettivamente l'andamento dell'economia mostra di differenziarsi notevolmente
dalle previsioni di crescita all'1,6 e ci sarà una procedura di infrazione e la
cosa vuol dire per una procedura di infrazione? Perché l'Unione
Europea ha accettato a mal in cuore una finanziaria fatta sul disavanzo
sostanzialmente che aumentano eccetera eccetera
invece cercare di utilizzare questa ripresa anche per ridurre il debito
pubblico che beneficiamo di tasse di interesse estremamente bassi e anche
questo non è detto che continua. Il miglior costo degli interessi sul debito
è stato utilizzato per fare maggiore spesa e non per ridurre il debito
andando contro quella che era un'indicazione, non una direttiva, ma
un'indicazione dell'Unione Europea. Quindi una procedura di infrazione
significa che le entrate dello Stato non crescono tanto quanto previsto nel
bilancio dello Stato e quindi l'Europa ti chiede di correggerlo.
Ecco ma l'Italia cosa può fare?
Tiene di correggerlo attraverso aumento di imposte perché certamente l'Europa non
ti può dire quali spesa devi ridurre. Queste sono le
clause di salvaguardia che scattano. Ecco ma secondo lei l'Italia a quel punto
può resistere alle insomma alle indicazioni e a quel punto alle direttive
alla procedura? In che modo? Sei divergente, vai contro te stesso perché
te hai fatto quella finanziaria che io non mi piaceva anche perché
toglievi limo sulla prima casa, sono tutte scelte discrizionali e la
politica è un problema di scelte. Queste sono le scelte che ha fatto il
governo Renzi accettate dall'Europa ma nel momento in cui le tue previsioni
vengano smentite dai fatti e allora devi correggere. Non è che te l'ho imposto io
bilancio dell'1,6 te lo sei scelto te a fare più in particolare una finanziaria
in disavanzo. Lei vede un'Italia, un'economia italiana
molto affaticata con una crescita molto molto affaticata e una situazione
evidentemente di crisi per il disavanzo pubblico. Tutto questo potrebbe portare
all'aumento dello spread, ormai siamo già al 130, ulteriori all'aumento dello
spread su 200 o 300 magari appaiata a qualche crisi situazione bancaria
Io spero proprio di no, mi pare che i mercati abbiano reagito con troppa
violenza, io direi in maniera eccessiva a quella che sono state le direttive
dell'autorità di vigilanza sulle banche quando hanno detto che volevano fare una
verifica sulle sofferenze e poi ci si è messo anche il ministro dell'economia
tedesca Schauble dicendo ah ma le banche italiane detengono troppi titoli
di stato e tutto questo ti genera tensione e volatilità sul mercato che
oggi credo che il valore delle nostre banche è sceso sul mercato in maniera
eccessiva anche perché è vero che ci sono le sofferenze. Importante sarebbe di
avere quella crescita che in un certo senso è che Renzi pensava di avere e
allora questo ti permettrebbe gradualmente di riassorbire le perdite
però non c'è, anche questo si va verso una situazione economica secondo me molto
critica. Ecco ma in tutto questo non sarebbe molto meglio avere un rapporto molto
stretto e politicamente molto stretto con la Germania piuttosto per l'Irigani?
Mi pare di sì, mi pare che sia quello che il presidente emerito della Repubblica
Napolitano abbia detto a Renzi, dice guarda non ti conviene, ti conviene essere
d'accordo con la Germania e non in disaccordo, solo ogni cosa altrimenti non
vai da nessuna parte, glielo dice Napolitano che ha stato diciamo il
fautore dell'emerge di Renzi a presidente del Consiglio. Bene ringraziamo l'ex
presidente del Consiglio Lambertolini e come sempre un saluto alla nostra
emittente.